# 公共政策学

## 政策评估方法

- 重差分比较方法 difference in difference
  - 怎么比较？？？？？
  - 评估义务教育效果
    - 义务阶段免学费
    - 不同省份实施有早有晚
- 实验比较方法
  - 小班教育的孩子更有可能读大学
    - 在某所学校划分不同规模的班级
    - 对学习成绩效果不显著
    - 对性格养成有影响
  - 实验：农村学校每天一个鸡蛋
    - 是否提高考试成绩和出勤率
    - 甘肃50所学校，25个提供鸡蛋。

## 最后一次展示

### 收入差距的代际传递机制

詹姆斯科尔曼认为，每个人生来具有三种资本：物质资本（即财富资本）、人力资本和社会资本。

- 财富资本很好理解，就是钞票、房子，包括现金存款以及其它动产与不动产。
- 人力资本是指人身上具有经济价值的知识、技能和健康状况等因素之和，教育投资是人力资本的主要部分。
- 社会资本指一个人在社会组织结构中利用自己的特殊位置获利的能力，如果某位同学能通过老乡、亲戚、朋友等私人关系获取实际利益，那么就称其具有较高的社会资本。

#### 人力资本

我们先讲讲人力资本，人力资本差异的代际传递会造成收入差距的代际传递，为什么呢？

- 首先，父代收入水平直接影响其对子女的人力资本投资。富裕家庭更容易在孩子的教育上花钱，比如供孩子上双语幼儿园、买学区房、送孩子出国留学，而教育是人力资本最重要的一环，这里的差距最终会反映在孩子未来的收入上。
- 其次，父母的人力资本会以言传身教、耳濡目染的方式，直接影响子女。人力资本水平高的父母可能在知识教育上起到启蒙的作用，同时这样的家庭氛围还会对孩子的性格养成有积极效果。

这张图里，研究者把父母与子女的受教育年限做了个大回归，两张图分别表示父亲和母亲的受教育年限对子女的作用。并且，相较于2003年的回归线，2013年的更加陡峭，说明这一相关性有增无减。

- 要从整体上降低由父辈的收入水平差异造成的子女间的收入差距，使低收入家庭的子女能够摆脱低收入“陷阱”，需要致力于减小因家庭收入差异造成的子女特征差异，这需要社会为低收入家庭的子女创造更多提升个人能力的条件和空间。
- 一方面，低收入家庭受到收入的约束，能够用于进行子女投资的资源较少，这是造成高、低收入家庭的子女收入之间存在差异的主要原因。
- 但另一方面，低收入家庭的子女在成长过程中是否拥有等同的教育机会，在劳动力市场中是否拥有等同的就业机会，则是这一差距能否被消除的决定性因素。

#### 社会资本

社会资本的差异同样造成了收入差距的代际传递。

- 人在社会网络中的位置与关系是其社会资本的一部分，社会网络包括强联系和弱联系的两类，前者指家人亲属，就好比“我的爸爸是王健林”这类；后者指朋友熟人，比如“我在交警大队里有个哥们”，这样。
  - 学者Ports研究发现，在西方国家，15%-30%的就业是通过个人社会网络实现的。
- 在中国，社会资本的另一重要部分是政治资本：
  - 当官的父母，可能滥用手中权力，为子女就业创业提供便利；
  - 官二代可以直接参与到权力寻租的过程中。

#### 财富资本

最后再说说收入差距代际传递的财富资本机制

- 子女通过继承可以直接增加收入
  - 假如，我爸在上海有十套房，那么凭借继承房产做个包租公，就能有不菲的收入。
- 这项研究发现，房产价值、人力资本、社会资本对收入差距的解释力分别为……
  - 由此可以看出，财富资本在代际收入传递中的作用越来越重要，已经远超人力资本与社会资本，居于首位。
- 皮凯蒂认为，如果资本收益率大于经济增长率，则会导致财富集聚现象发生 。
  - 财富集聚使得继承比辛勤劳动更容易致富，也就是说，出身比后天的努力和才能更为重要。

#### 中国居民收入代际传递现象存在的原因 

- 先赋性因素主要是来自于其家庭背景，如家庭的收入、教育的观念，父母双亲的社会地位等。
  - 如果从社会公平和代际公平的角度看，大学生就业岗位的获得应该是自身实力发挥主导作用，而不应该依靠父母的社会关系。
  - 而现如今许多大学生岗位的获得依靠父母的社会关系网络，这样就造成青年一代之间就业机会的不平等，尤其是农村大学生在城镇就业机会与其他人的巨大差异。
- 低收入群体收入有限，因而将个人或家庭的大部分收入用于基本生存，很少能够长时间支持子女接受教育，加之本身文化观念的影响，很多人并不认为教育可以改变现有贫困的现状。
  - 而现阶段，除了基本的生存外，低收入群体还面临着看病难、住房难等多种社会问题，因此对于子女教育投入更加显得有心无力。而这些情况，往往是由于低收入群体相应的社会保障性制度的缺失。
- 当前中国政府把经济增长放在第一位，对公共服务的提供和管理投入过少，造成中国居民享有的公共服务与发达国家相比有很大的差距。
  - 政府在基础教育、公共交通、医疗卫生、公共安全、公共事业、就业服务、社会保障等各方面公共服务数量、质量都存在或多或少的缺陷，地区之间的差异更为明显，农村获得的公共服务资源贫乏，就拿就业举例，相比城市，农村就业信息交流和场所提供明显不足，就业培训缺乏和工作机会缺少，这些都影响着城乡代际收入获得资源的不平等，制约着社会流动性，扩大了贫富的差距。
- 在中国，最大的机会不平等就是户籍制度所形成的不平等。机会平等，或者说起点平等，最主要的是就业、教育、培训的机会平等。
  - 这一平等要求各经济主体能够不受任何制约地、平等地参与市场经济活动，以平等竞争的方式接受教育或谋取职位。
  - 然而现行的户籍制度阻碍了这一平等，各地区的各种资源配置只能由当地户口市民享用，由此形成的不平等及进一步形成的市场阻碍，是造成中国居民代际收入流动性差的主要原因。
